# Online_store

Проект Интернет-магазина по продаже комнатных растений на Django.


## Запуск проекта

### Требования
- Python 3.10+
- Django 5.0+

### Установка
1. Подготовка базы данных (`PostgreSQL`):
Перед запуском проекта создайте БД:
```
sudo -u postgres psql -c "CREATE DATABASE your_db_name;"
sudo -u postgres psql -c "CREATE USER your_db_user WITH PASSWORD 'your_db_password';"
sudo -u postgres psql -c "GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE your_db_name TO your_db_user;"
```
2. Клонировать репозиторий:
```
git clone git@github.com:Nefertitu/Online_store.git
cd Online_store
```
3. Настройка окружения:

Создайте файл .env на основе шаблона (`.env.sample`):
```
cp .env.sample .env
```
Отредактируйте .env (укажите свои секретные ключи, настройки БД и т.д.)

4. Установка зависимостей:
```
poetry install
```
5. Миграции базы данных:
```
python manage.py migrate
```
6. Создание суперпользователя (для доступа в админ-панель):
```
python manage.py createsuperuser
```
Следуйте инструкциям в терминале, чтобы задать логин/пароль.

7. Загрузка тестовых данных (опционально):
```
python manage.py add_products
```
8. Запуск сервера:
```
python manage.py runserver
```
После запуска откройте в браузере:

[Админ-панель]: http://127.0.0.1:8000/admin/

[Главная страница]: http://127.0.0.1:8000/catalog/


## Структура проекта
Online_store/
├── config/                         # Основные настройки Django
├── blog/                           # Приложение blog
│   ├── migrations/                 # Директория для файлов миграции
│   ├── templates/                  # Шаблоны
│   │    └── blog/
│   │       ├── blog_list.html              # Шаблон страницы `blog_list` (список всех постов)
│   │       ├── blog_detail.html            # Шаблон страницы `blog_detail` (информация о посте)
│   │       ├── blog_form.html              # Шаблон страницы `blog_form` (форма добавления поста)
│   │       └── blog_confirm_delete.html    # Шаблон страницы `blog_confirm_delete` (удаление поста)
│   ├── models.py                   # Модель Блога
│   ├── views.py                    # Контроллеры Блога
│   ├── urls.py                     # Маршруты приложения 
│   ├── admin.py                    # Настройки админ-панели
│   ├── apps.py             
│   └── tests.py             
├── catalog/                        # Приложение каталога товаров
│   └── management/
│       ├─── __init__.py
│       └─── commands/
│           ├─── __init__.py
│           ├─── add_products.py    # Кастомная команда наполнения данными
│           └─── del_products.py    # Кастомная команда удаления данных
│   ├── migrations/                 # Директория для файлов миграции
│   ├── templates/                  # Шаблоны
│   │    └── includes/              
│   │    │  ├── footer.html         # Шаблон `подвала`
│   │    │  └── inc_menu.html       # Шаблон основного меню
│   │    └── catalog/
│   │       ├── base.html                   # Шаблон главной страницы `base` 
│   │       ├── product_list.html           # Шаблон страницы `product_list` (список всех товаров)
│   │       ├── product_one_category.html   # Шаблон страницы `product_one_category` (список товаров одной категории)
│   │       ├── product_detail.html         # Шаблон страницы `product_detail` (информация о товаре)
│   │       ├── product_form.html           # Шаблон страницы `product_form` (форма добавления товара)
│   │       ├── success_page.html           # Шаблон страницы `product_confirm_delete` (удаление товара)
│   │       └── contacts.html               # Шаблон страницы `contacts`
├── core/                           # Приложение для общих компонентов
│       ├─── __init__.py
│       └─── mixins.py              # Общие миксины
│   ├── templatetags/               # Кастомная логика в шаблонах (фильтр - `media_filter`) 
│   ├── models.py                   # Модели Категория и Продукт
│   ├── views.py                    # Контроллеры Продукта
│   ├── urls.py                     # Маршруты приложения 
│   ├── admin.py                    # Настройки админ-панели
│   ├── apps.py             
│   ├── services.py                 # Бизнес-логика проекта           
│   ├── context_processor.py        # Контекстный процессор             
│   ├── forms.py                    # Настройки форм             
│   └── tests.py 
├── users/                          # Приложение users
│   └── management/
│   │   ├─── __init__.py
│   │   └─── commands/
│   │       ├─── __init__.py
│   │       ├─── csu.py             # Кастомная команда для создания суперпользователя
│   ├── migrations/                 # Директория для файлов миграции
│   ├── templates/                  # Шаблоны
│   │    └── users/
│   │    │  ├── password_change.html        # Шаблон страницы `password_change` (изменить пароль)
│   │    │  ├── user_form.html              # Шаблон страницы `user_form` (форма регистрации пользователя)
│   │    │  └── user_update.html            # Шаблон страницы `user_update` (форма редактирования профиля пользователя)
│   │    └── login.html                     # Шаблон страницы `login` (форма авторизации)
│   ├── models.py                   # Модель Пользователя
│   ├── views.py                    # Контроллеры приложения `users`
│   ├── urls.py                     # Маршруты приложения 
│   ├── admin.py                    # Настройки админ-панели
│   ├── apps.py             
│   └── tests.py             
├── static/                         # CSS/JS/Изображения
├── media/                          # Директория для медиа-файлов
├── .flake8                 
├── .gitignore                 
├── LICENSE.txt                 
├── poetry.lock                
├── pyproject.toml                
├── README.md                
└── manage.py

## Приложения и модели

### Приложение `catalog`

Приложение содержит следующие основные модели:

1. Модель `Category` (Категория товаров)
Поля:
- `name` - Наименование (CharField, max_length=100)
- `description` - Описание (TextField, опционально)

Особенности: Сортировка по названию.

Строковое представление: название категории.

2. Модель `Product` (Товар)
Поля:
- `name` - Наименование (CharField, max_length=150)
- `description` - Описание (TextField, опционально)
- `image` - Изображение (ImageField)
- `category` - Связь с категорией (ForeignKey)
- `price` - Цена (DecimalField)
- `created_at`/`updated_at` - Даты создания и обновления
- `status` - Статус публикации (CharField), выбор из трех вариантов (опубликовано, черновик, в архиве)
- `owner` - Связь с пользователем (ForeignKey)

Особенности: Сортировка по названию и цене.

Строковое представление включает название, категорию и цену.

Кастомные разрешения: 
- `can_unpublish_product` - право смены статуса публикации
- `can_delete_product` - право удаления продукта

3. Модель `Contact` (Контактные данные)
Поля:
- `address` - Адрес (CharField)
- `phone` - Телефон (CharField)
- `email` - Email (EmailField)

Строковое представление содержит все контактные данные.

### Приложение `blog`

1. Модель `Blog` (Блог)
Поля:
- `title` - Заголовок поста (CharField)
- `author` - Автор поста (CharField)
- `content` - Описание (TextField)
- `preview` - Превью (ImageField)
- `created_at` - Дата создания (DateTimeField)
- `is_published` - Отметка о публикации (BooleanField)
- `counter` - Счетчик просмотров (PositiveIntegerField)

Строковое представление включает заголовок и дату создания поста.

Особенности: Сортировка по заголовкам, контенту, дате создания и количеству просмотров.

Кастомные разрешения: 
- `can_change_post` - право изменять записи пользователей (посты)
- `can_delete_post` - право удалять записи пользователей (посты)

### Приложение `users`

1. Модель `User`(Пользователь)
Поля:
- `email` -  Уникальный email пользователя, используется для входа (EmailField)
- `phone_number` - Номер телефона с валидацией для РФ, необязательное поле (PhoneNumberField)
- `avatar` - Аватар пользователя, необязательное поле, (ImageField)
- `token` - Токен для различных операций - верификация и т.д. (CharField)

Строковое представление включает email пользователя


## Администрирование (админ-панель)

Приложение предоставляет следующие возможности в Django Admin:
1. Категории (`Catalog`):
- Отображаемые поля: ID, Название
- Фильтры: По названию
- Поиск: По названию и описанию
- Сортировка: По названию (по умолчанию)

2. Товары (`Product`):
- Отображаемые поля: ID, Название, Цена, Категория
- Фильтры: По категории и названию
- Поиск: По названию и описанию
- Сортировка: По названию и цене (по умолчанию)

3. Контакты (`Contact`):
- Отображаемые поля: Адрес, Телефон, Email
- Особенности: Все поля обязательные для заполнения

4. Блог (`Blog`):
- Отображаемые поля: id, Заголовок, Автор, Дата создания, Контент, Статус публикации.
- Сортировка: по заголовкам, авторам, датам создания и статусам публикации.
- Поиск: по заголовкам, авторам, контенту, датам создания и статусам публикации.

5. Пользователи (`Users`):
- Отображаемые поля: id, email, Телефон.
- Сортировка: по email.
- Поиск: по email.

6. Groups (`Authentication and autorithation`):
Содержит 3 группы:
- `admin`
- `content manager` (разрешения: изменять и удалять посты пользователей)
- `product moderator` (разрешения: менять статус публикации и удалять продукт)


Как создать суперпользователя:

```
python manage.py csu
```


## Кастомные команды управления

Приложение включает следующие команды для работы с данными:

1. `del_products.py` - Deleting data from a database:
Назначение: Полная очистка каталога (удаление всех товаров и категорий).
Запуск:
```
python manage.py del_products
```
Действие:
- Удаляет все записи Product
- Удаляет все записи Category
- Выводит сообщение об успешном выполнении

Пример вывода:
```
Successfully deleted data from database
```

2. `add_products.py` - Add test products to the database and load test data from fixture:
Назначение: Наполнение базы тестовыми данными.
Запуск:
```
python manage.py add_products
```
Действие:
- Создает категорию "Пеларгонии" (если не существует)
- Добавляет 3 тестовых товара:
* Quantock Classic (1050 руб.)
* Patricia Andrea (970 руб.)
* Chocolate Peppermint (1100 руб.)
- Загружает дополнительные данные из catalog_fixture.json
- Для каждого товара выводит информацию:
* Успешное создание или
* Предупреждение, если товар уже существует

Пример вывода:
```
Successfully added product: Quantock Classic Пеларгонии/
Product already exists: Patricia Andrea Пеларгонии
Successfully loaded data from fixture
```

## Контроллеры (CBV)

### Приложение `blog`:

1. `class BlogListView(ListView)`:
Назначение: Главная страница со всеми постами.
1.1. `get_queryset()` - добавляет условие об отображении записей блога с отметкой 'is_published'

2. `class BlogDetailView(DetailView)`:
Назначение: Страница с детальной информацией о посте.
2.1. `get_object()` - Увеличивает количество просмотров поста при каждом его открытии.
2.2. `get_context_data()` - Дополняет контекст шаблона отображения поста.
Получает 5 последних постов (сортировка по дате создания).

3. `class BlogCreateView(CreateView)`:
Назначение: Страница для создания нового поста.
3.1. `get_form_class()` - Добавляет условие о проверке прав пользователя.

4. `class BlogUpdateView(UpdateView)`:
Назначение: Страница для редактирования поста.
4.1. `def get_success_url()` - Возвращает на страницу поста после его редактирования.
4.2. `get_form_class()` - Добавляет условие о проверке прав пользователя.


5. `class BlogDeleteView(DeleteView)`:
Назначение: Страница для удаления поста.
5.1. `get_form_class()` - Добавляет условие о проверке прав пользователя.


### Приложение `catalog`:

1. `class ProductListView(ListView)`:
Назначение: Главная страница со всеми товарами.
1.1. `get_queryset()` - Добавляет условие об отображении продуктов с отметкой 'published'.

2. `class ProductDetailView(DetailView)`:
Назначение: Страница с детальной информацией о товаре.
2.1. `get_context_data()` - Дополняет контекст шаблона отображения товара.
Получает 5 последних добавленных товаров-новинок (сортировка по дате создания).

3. `class ProductCreateView(CreateView)`:
Назначение: Страница для создания нового товара.
3.1. `form_valid()` - Обработка валидной формы - привязка продукта к текущему пользователю.
3.2. `get_form_class()` - Возвращает класс формы в зависимости от прав пользователя.

4. `class ProductUpdateView(UpdateView)`:
Назначение: Страница для редактирования товара.
4.1. `def get_success_url()` - Возвращает на страницу товара после его редактирования.
4.2. `get_form_class()` - Возвращает класс формы в зависимости от прав пользователя.

5. `class ProductDeleteView(DeleteView)`:
Назначение: Страница для удаления товара.
5.1. `get_form_class()` - Возвращает класс формы в зависимости от прав пользователя.

6. `contacts()`(контроллер FBV):
Назначение: Страница контактов с формой обратной связи.
Методы: GET/POST.

- Логика GET:
Получает первый объект контактов из БД.
Рендерит шаблон `contacts.html` с контекстом:
python
`{"contact": Contact}`  # Контактные данные

- Логика POST:
Получает данные формы:
* `name` (обязательно)
* `phone` (опционально)
* `message` (опционально)
Возвращает текстовый ответ с благодарностью.
Пример POST-ответа:
"Спасибо, Иван! Ваше сообщение получено."

#### Контекстный процессор категорий (`context_processor.py`):
Проект включает контекстный процессор, который делает доступными все
категории модели Category (`all_categories`) во всех шаблонах.

Назначение:
- Предоставляет список всех категорий (`all_categories`)
- Определяет текущую выбранную категорию из GET-параметров (`current_category_slug`)

Использование:
- Процессор автоматически добавляется в контекст шаблона
- Доступен во всех шаблонах без явного указания, добавлен в `settings.py`

### Приложение `users` (контроллеры аутентификации и профиля):

1. `RegisterView(CreateView)`:
Назначение: Обработка регистрации новых пользователей с подтверждением email.
Особенности:
- Создает неактивного пользователя (`is_active=False`)
- Генерирует уникальный токен подтверждения
- Отправляет письмо с ссылкой подтверждения
- После регистрации перенаправляет на страницу входа

Параметры:
- `model`: Кастомная модель User
- `form_class`: CustomUserCreationForm (форма регистрации)
- `success_url`: Страница входа после успешной регистрации

Методы: `form_valid()` - обрабатывает валидную форму регистрациию

2. `email_verification`(FBV) - Активация пользователя после перехода по ссылке из письма.
Логика работы:
- Находит пользователя по токену
- Активирует аккаунт (is_active=True)
- Перенаправляет на страницу входа

3. `RegisterUpdateView(LoginRequiredMixin, UpdateView)`:
Назначение: Обновление данных пользователя.

Особенности:
- Доступно только авторизованным пользователям (LoginRequiredMixin)
- Использует кастомную форму редактирования
- После сохранения перенаправляет в каталог

Методы:
`get_object()`: Возвращает текущего пользователя с проверкой аутентификации

4. `PasswordChangeView(DjangoPasswordChangeView)`:
Назначение: Обработка смены пароля с кастомным шаблоном.

Особенности:
- Наследует стандартный Django PasswordChangeView
- Использует кастомную форму смены пароля
- После смены перенаправляет на страницу редактирования профиля


## Формы приложения `catalog` (`forms.py`):

1. `class ProductForm(StyleFormMixin, forms.ModelForm)`:
Форма для создания и редактирования товаров.

Особенности:
- Валидация текстовых полей на наличие запрещенных слов (FORBIDDEN_WORDS)
- Проверка цены на отрицательные значения
- Валидация изображений:
* Поддерживаемые форматы: JPEG, JPG, PNG
* Максимальный размер: 5MB
* Автоматическая подстановка изображения по умолчанию при отсутствии загрузки

Методы валидации:
- `clean_name()` - проверка названия на запрещенные слова
- `clean_description()` - проверка описания
- `clean_price()` - проверка цены
- `clean_image()` - валидация изображения

2. `class ProductModeratorForm(StyleFormMixin, ModelForm)`:
Форма для модераторов продуктов.

Особенности:
- Автоматически применяет стили из `StyleFormMixin`
- Содержит только поле `status`. 

## Формы приложения `blog`:

1. `class BlogForm(StyleFormMixin, ModelForm)`:
Форма для создания и редактирования записей блога.

Особенности:
- Автоматически применяет стили из `StyleFormMixin`
- Валидация обязательных полей (`title`, `author`, `content`)
- Поддержка загрузки изображений для `preview`
- Тoggle-переключатель для `is_published`

2.  `class BlogContentManagerForm(StyleFormMixin, ModelForm)`:
Форма контент менеджера для редактирования записей (постов) пользователей.

Особенности:
- Автоматически применяет стили из `StyleFormMixin`
- Содержит поля - `title`, `content`, `preview`, `is_published`.

## Формы приложения `uers`:

1. `CustomUserCreationForm(StyleFormMixin, UserCreationForm)`
Форма регистрации пользователя.

Назначение:  
Создание новых пользователей с email-аутентификацией вместо username.

Поля:
- `email` (EmailField) - обязательное, уникальное
- `password1` (CharField) - основной пароль
- `password2` (CharField) - подтверждение пароля

Особенности:
- Наследует `UserCreationForm` Django
- Применяет стили из `StyleFormMixin`
- Использует email как основной идентификатор
- Автоматическая валидация совпадения паролей

2. `CustomUserChangeForm(StyleFormMixin, UserChangeForm)`:
Форма редактирования профиля пользователя.

Назначение:
Обновление данных пользователя.

Поля:
- `first_name` (CharField) - необязательное
- `last_name` (CharField) - необязательное
- `email` (EmailField) - обязательное
- `phone_number` (PhoneNumberField) - необязательное
- `avatar` (ImageField) - необязательное

Особенности:
- Удалено стандартное поле password (смена пароля через отдельную форму)
- Поддержка загрузки аватара
- Валидация формата телефонного номера
- Сохраняет стили из StyleFormMixin

3. `CustomPasswordChangeForm(StyleFormMixin, PasswordChangeForm)`:
Форма смены пароля пользователя.

Назначение:
Безопасное изменение пароля пользователя.

Поля:
- `old_password` - текущий пароль
- `new_password1` - новый пароль
- `new_password2` - подтверждение нового пароля

Особенности:
- Проверка сложности нового пароля
- Подтверждение через два поля
- Визуальные стили из StyleFormMixin
- Интеграция с системой валидации паролей Django

## Общие компоненты(`core/*`):

1. `mixins.py` - общие миксины.

1.1. `class StyleFormMixin()`:
Миксин для автоматической стилизации полей форм Django.

Функциональность:
- Автоматически добавляет CSS-классы к полям формы:
* BooleanField → form-check-input
* ChoiceField → form-select
* Все остальные поля → form-control

Использование: в пользовательских формах(`ProductForm`).

Также проект включает два универсальных миксина для проверки 
принадлежности пользователей к группам:

1.2. `class AdminCheckMixin(ContextMixin)`:
Назначение: 
Проверяет, принадлежит ли аутентифицированный пользователь к группе `admin`.

Методы:
- `get_context_data(**kwargs) -> dict`:  
Добавляет в контекст шаблона переменную `is_admin` (`bool`):
* `True` если пользователь аутентифицирован и состоит в группе `admin`
* `False` в противном случае

1.3. `class ProductModeratorCheckMixin(ContextMixin)`:
Назначение:
Проверяет, принадлежит ли пользователь к группе `product moderatorr`.

Методы:
- `get_context_data(**kwargs)` -> dict:
Добавляет в контекст переменную `is_product_moderator` (`bool`):
* `True` для аутентифицированных пользователей в группе `product moderator`
* `False` для остальных случаев

1.4. `class ContentManagerCheckMixin(ContextMixin)`:
Назначение:
Проверяет, принадлежит ли пользователь к группе `content manager`.

Методы:
- `get_context_data(**kwargs)` -> dict:
Добавляет в контекст переменную is_content_manager (bool):
* `True` для аутентифицированных пользователей в группе `content manager`
* `False` для остальных случаев

## Бизнес-логика

Расположение: файл реализации - `catalog/services.py`.

### Сервис продуктов (`ProductService()`):
Назначение:
- Инкапсулирует логику работы с продуктами, включая:  
- Получение списка всех продуктов с кэшированием  
- Фильтрацию по категориям  
- Оптимизацию запросов к БД  

Сервис предоставляет методы для работы с продуктами, включая кэширование данных 
для оптимизации производительности.

Методы сервиса:
1. `get_products_from_cache()` - Получает список всех продуктов с использованием кэширования.

Логика работы:
- Проверяет включено ли кэширование (флаг CACHE_ENABLED)
- Если кэш отключен - возвращает все продукты из БД
- Если кэш включен:
* Пытается получить данные из кэша по ключу products_list
* При отсутствии данных в кэше загружает из БД и сохраняет в кэш

Возвращает:
QuerySet[Product] - список продуктов.

2. `get_products_one_category(category_slug: str)` - 
Получает продукты конкретной категории с использованием кэширования.

Параметры:
- `category_slug (str)` - slug категории для фильтрации

Логика работы:
- Находит категорию по slug
- Проверяет включено ли кэширование
- Если кэш отключен - возвращает отфильтрованные продукты из БД
- Если кэш включен:
* Использует ключ вида products_category_{category}
* При отсутствии данных в кэше загружает из БД и сохраняет в кэш
* Если категория не найдена - возвращает пустой queryset

Возвращает:
QuerySet[Product] - список продуктов категории.


## Лицензия

Этот проект лицензирован по [лицензии MIT](LICENSE.txt).